Ask her. Natalie, come here.
Kérdezd meg! Natalie, gyere ide!
Join hands with Danya.
Csináljátok együtt Danjával!
Are you all right, Ray, now?
Most már jól vagy, Ray?
Put kumkum to everyone. Just take that, see,
Adjatok mindenkinek bindit! Fogjad azt,
you can leave that here.
azt meg otthagyhatod.
All the ladies, put it on.
Minden hölgy, adjatok bindit!
Yesterday one boy stood up and asked Me a question,
Tegnap egy fiú fölállt és feltett Nekem egy kérdést,
that "When we are such a yoga bhoomi,
hogy "mi egy 'yoga bhoomi' (a jóga földje) vagyunk,
we are such a holy country,
egy különösen szent ország,
why is it that all the discoveries in the science
miért van az, hogy minden tudományos felfedezés
are made in the West?"
a Nyugaton születik?"
"Very good question," I said.
"Nagyon jó kérdés" - mondtam.
I said, "That is the knowledge of the tree,
Azt mondtam: "Ez olyan, mint a fában rejlő tudás,
as I have told you; that's the knowledge of the tree.
amint már mondtam nektek, ez a fában rejlő tudás.
And what have they achieved is now the end of it,
Ők ma már a végére értek,
and now they want to know the knowledge of the roots.
és most meg akarják ismerni a gyökerekben rejlő tudást.
That's why they are here."
Ezért jönnek ide."
So to know the knowledge of the roots,
Hogy megismerhessük a gyökerekben rejlő tudást,
first of all we must have humility about it.
először is alázatot kell tanulnunk.
We have not known this knowledge yet,
Eddig még nem ismertük ezt a tudást,
never known what is in the Kingdom of God.
nem tudtuk, mi van Isten Királyságában.
As Krishna has said, this tree grows downward
Ahogy Krisna mondta, a gyökerek az agyban vannak és ez a fa
and the roots are in the brain - clearly.
onnan nő lefelé - világosan megmondta.
So it is an ascent to go to the roots,
A gyökerek felé közeledés tehát felemelkedést jelent,
it's a different style.
ez egy másfajta módszer.
Kundalini has to rise upward to go to the roots,
A Kundalininak fölfelé kell emelkednie, hogy a gyökerekhez juthasson.
and to enter into the roots
Hogy hozzáférhessünk a gyökerekhez,
what we have to do is to know about it.
meg kell ismernünk azokat.
Now all these things, like I said yesterday
Fel kell ismernünk ezeket a dolgokat, ahogy tegnap is mondtam,
that you put on bindi.
hogy bindit kell festenetek.
Now this is also - thank God,
Ez, hála Istennek,
despite all changes in the Bible,
a Bibliában történt minden változtatás ellenére,
it's written in the Bible
le van írva a Bibliában,
that you'll be known by the mark you'll be carrying.
hogy titeket a jelről fognak fölismerni, amit hordotok.
Now let's see how many are courageous, even in India,
Nézzük csak meg, hányan vagytok elég bátrak, még Indiában is,
to carry this mark.
hogy viseljétek ezt a jelet.
That's why you people catch so fast,
Ezért sérülnek a csakráitok olyan könnyen,
one of the reasons why you people catch.
ez az egyik oka, hogy akadályok keletkeznek a csakráitokban.
First of all the eyes are not steady.
Először is a tekintetetek nem tiszta.
You are not used to the steady eyes, you see,
Nem vagytok hozzászokva a tiszta tekintethez,
as the Indians have very steady eyes.
mint az indiaiak, akiknek igen tiszta a tekintetük.
They are, from childhood they are taught,
Gyermekkoruktól fogva tanítják őket:
"Where is your attention?"
"Hol van a figyelmed?"
All the time they are asked, "Where is your attention?"
Egyfolytában kérdik tőlük: "Hol van a figyelmed?"
There are some Western Sahaja yogis standing at the back.
Néhány nyugati szahadzsa jógi áll ott hátul.
Please give them a chair to sit,
Adjatok nekik széket, amire ülhetnek,
since they are not able to sit on the ground.
mivel nem tudnak a földön ülni.
So where is your attention?
Hol van tehát a figyelmetek?
Now the attention is so disturbed all the time
A figyelmetek állandóan igen zavart,
and that's why you catch very fast,
ezért keletkeznek olyan könnyen akadályok,
and when you catch from your eyes,
és amikor a szemeiteken keresztül jutnak be az akadályok,
it goes through your Agnya Chakra.
ezek keresztül mennek az Agnya csakrátokon.
Now this is the protection of Agnya Chakra;
Ez tehát az Agnya csakra védelme,
it's actually the blood of Christ that you wear.
ez valójában Krisztus vére, amit viseltek.
But people must have that courage.
De ehhez bátornak kell lenni.
They'll wear a cross, but not this.
Keresztet viseltek, de ezt nem.
In the Western countries it's very difficult
A nyugati országokban nagyon nehéz
for people to have that much courage to put on this.
olyan bátornak lenni, hogy viselni merjétek.
They will have excuses,
Magyarázkodtok:
"Mother, we'll lose our jobs," this, that.
"Anyám, elbocsátanak a munkahelyünkről", így meg úgy...
Every sort of an excuse is there.
Mindenféle magyarázatot kitaláltok.
But if you are courageous people,
De ha bátor emberek vagytok,
then you have to start wearing it some time.
el kell kezdenetek viselni néha.
Maybe in the night you start first, then in the daytime.
Először éjszaka kezdhetitek, aztán napközben is.
Slowly, slowly you can creep into it.
Lassacskán belejöttök.
That's the only thing I think you people have to wear
Ez az egyetlen dolog, amit viselnetek kell,
- that's important.
ez fontos.
That will be a good idea, because you will not catch.
Ez egy jó dolog lesz, mivel nem fogtok összeszedni akadályokat.
Because you go outside, your attention is outside,
Mivel ha kifelé irányultok, ha a figyelmetek kívül van,
you see what's happening outside, the atmosphere is bad.
azt fogjátok látni, ami kívül történik, és ott rossz a légkör.
Moreover, if you put this on it will not only protect you,
De ha felfestitek, ez nemcsak benneteket fog védeni,
but also protect others.
hanem másokat is.
They will have a new idea.
Ha valaki új divatot hoz be,
After all, you will dress up like them,
végül ti is úgy fogtok öltözni,
you are just like them - you have to be.
végül is olyanok vagytok, mint ők - olyannak kell lennetek.
But you have to protect,
De nektek meg kell védenetek magatokat,
and for protection you have to wear something like that.
és ennek érdekében viselnetek kell valami ilyesmit.
I found that when I went first to England
Azt tapasztaltam, hogy amikor először utaztam Angliába,
they used to laugh at Me, looking at My red mark.
kinevettek engem, amikor látták a piros jelemet.
I mean, if they wear lipsticks it's all right,
Úgy értem, a rúzs használata elfogadott,
even if they are clowns, if they are hippies,
még ha bohócot csinálnak is magukból, még a hippiket is,
they are punks, it's all right;
pankokat is elfogadják,
but if you wear a proper thing which is scientific,
de ha valami helyénvaló dolgot viseltek, ami tudományos,
it's most scientific.
a legtudományosabb dolgokon alapul...
So to understand the science of the roots
Tehát hogy megérthessétek a gyökereitekben rejlő tudományt,
you must understand what it means,
meg kell értenetek, hogy mindez mit jelent.
why this culture is like this:
Miért ilyen ez a kultúra?
because it is more towards the roots,
Mivel ez inkább a gyökerek felé irányul,
the movement is not towards the tree.
az irány nem a fa.
And the tree, where it has ended up?
És a fa hol végződik?
Beyond the Mooladhara Chakra.
A Muladára csakra alatt.
So now they are returning back.
Most tehát visszafordulnak.
To go from the leaf to the roots is very difficult,
A levelektől menni a gyökerek irányába igen nehéz dolog,
but to go from the roots to the leaves is easier.
de a gyökerektől haladni a levelek felé sokkal könnyebb.
So for this ascent we have to be humble,
Ezért ehhez a fölemelkedéshez alázatosság szükséges,
to know about the knowledge - knowledge about the roots.
ismernünk kell a tudást - a gyökerekben rejlő tudást.
Now why they put on, all of them, is this is the reason,
Ez az oka, hogy most bindit festenek nektek, mindenkinek, ez az oka;
that to protect your Agnya. First of all there's no entry.
hogy meg legyen védve az Agnyátok; hogy ne juthassanak be az akadályok.
That's why, once an Indian gets realization, he ascends.
Ezért amikor egy indiai megkapja az önmegvalósulást, elkezd fejlődni.
He doesn't go on catching again;
Nem szed állandóan össze akadályokat,
I mean, this doesn't happen here.
itt nem szednek magukra akadályokat.
This is one of the things one has to do.
Ez tehát az egyik dolog, amit meg kell tennetek.
Now the second thing is the puja.
A másik dolog a pudzsa.
The puja has its effect on everyone,
A pudzsa mindenkire hatással van,
but according to your depth;
az adott személy mélységétől függően,
and that's for that you have to have shraddha, faith.
ezért sraddhával, odaadó hittel kell rendelkeznetek.
If your mind is still thinking,
Ha az elmétek még mindig gondolkozik,
you cannot achieve much in puja.
nem tudtok túl sokat elérni a pudzsákon.
While for Indians, to attend a puja is the highest.
Míg az indiaiaknak a pudzsán való részvétel a legfontosabb dolog.
They don't mind My lecture, anything;
Nekik nem számít, mit mondok a beszédeimben, semmi nem számít;
if they miss the program, doesn't matter,
ha nem tudnak eljönni a programra, nem számít,
any music program is all right,
bármilyen zenés program megfelel nekik,
any kind of discomfort is all right
bármilyen kényelmetlenséget elviselnek,
- as long as they can attend to puja.
csak a pudzsán részt vehessenek.
Today people have come
Ma az emberek kétszáz-háromszáz mérföldet
from two hundred to three hundred miles for this puja,
utaztak, hogy itt lehessenek ezen a pudzsán,
all the way,
ilyen sokat,
because they know this is the knowledge of the roots.
mivel tudják, hogy ez a gyökerekben rejlő tudás.
For that you have to do the puja.
Ennek érdekében kell pudzsát tartanotok.
If you have to ascend, you have to do it.
Ha fejlődni akartok, ezt kell tennetek.
But you are still in the same level;
De ti még mindig ugyanazon a szinten vagytok,
if you are still thinking about the tree style,
ha még mindig a fa szintjén gondolkodtok,
then you'll go downward.
lefelé fogtok csúszni.
To move inward, you have to have all these instruments.
Hogy befelé tudjatok fordulni, ezt az összes eszközt latba kell vetnetek.
One of them is of puja.
Ezek egyike a pudzsa.
Now for puja, are we prepared?
Na most a pudzsára fel vagyunk készülve?
Are we in that mind,
Vagy arra gondolunk,
whatever time it has to start, will start?
hogy már itt az ideje, miért nem kezdődik a pudzsa?
First of all, we have tied our watches quite tight.
Először is, túlságosan az idő rabjai lettünk.
Thank God, I lost My watch last night!
Hála Istennek, tegnap elvesztettem az órámat!
So now the watches have tied us up so much
Annyira az idő rabjai lettünk,
that now eleven o'clock puja means eleven o'clock.
hogy a tizenegy órai pudzsa tizenegy órát jelent.
It's not like that - it depends on.
Ez nem így van, ez attól függ.
It is the natural growth of our being,
Ez a lényünk természetes fejlődése,
it is the natural working of our growing.
ez a fejlődésünk természetes menete.
When I came here, you'll be amazed,
Amikor ideérkeztem, meghökkentem, hogy
all My right side was paralyzed, absolutely paralyzed.
az egész jobb oldalam le volt bénulva, teljesen le volt bénulva.
Right foot was paralyzed, I just couldn't move My legs,
A jobb Lábam le volt bénulva, nem tudtam megmozdítani,
and all the feet had become like a fossilized stuff,
és a Lábaim olyanok lettek, mint egy megkövült tárgy,
and I didn't know what was happening.
és nem tudtam, mi történik.
The reason is, everybody has been thinking too much.
Az ok abban rejlik, hogy mindenki túl sokat gondolkodik.
Now the attention should be how we are,
A figyelmünknek azon kellene lennie, hogyan vagyunk,
what are we doing about ourselves, that's very important;
mit teszünk önmagunkért, ez nagyon fontos;
how far we have achieved.
mit sikerült elérnünk.
But on the contrary, the attention is disturbed
De ellenkezőleg, a figyelmünket sokféle dolog
by many things. One of them may be the marriages,
zavarja meg. Az egyik valószínűleg az esküvők,
that marriages have to take place,
hogy az esküvőket meg kell tartani,
what's going to happen and all that.
hogy mi fog történni, meg efféle dolgok.
But at puja time it has no meaning.
De amikor pudzsát tartunk, ennek nincs jelentősége.
Nothing has importance than but to develop yourself,
Semmi másnak nincs jelentősége, csak hogy magatokat fejlesszétek,
and this is what it is:
ez így van:
at this time you have to develop your roots.
ez alkalommal a gyökereiteket kell fejlesztenetek.
And to develop your roots,
És a gyökerek fejlesztése,
it's a different science altogether.
összességében egy saját tudomány.
The another thing is that you can achieve
Egy másik dolog, amit elérhettek:
the movement of the tree by aggressiveness, by aggressing.
a fán történő erőszakolt haladás.
But when you aggress in the human mind,
De amikor az emberi elme erőszakot fejt ki,
then you are drawn towards the Mooladhara more,
akkor jobban a Muladára felé lesztek vonzva,
towards the gravity force,
a gravitációs erő felé,
and you go down towards the dead;
akkor az élettelen felé haladtok,
the materialism starts coming up.
és elkezd megjelenni a materializmus.
Because it's upside down, human growth is upside down.
Mivel ez fordítva történik, az ember növekedése fordítva történik.
You know the brain is here, not at the feet.
Tudjátok, hogy az agy itt van, nem a lábaknál.
It starts from the brain, the growth starts from the brain;
Az agynál kezdődik, a növekedés az agynál kezdődik;
as you know as doctors that the whole thing is here
és tudjátok, mint az orvosok mondták, hogy az egész dolog itt van,
and the nerves go down, they do not start from the feet.
és az idegek lefelé mennek, nem pedig a lábaktól fölfelé.
So when you start putting your attention to your
Így amikor a figyelmeteket a külső fejlődésetekre
outward growth, you go towards materialism automatically.
helyezitek, automatikusan a materializmus felé fogtok haladni.
Then you find matter has nothing to do,
Akkor felismeritek, hogy az anyaggal semmit nem lehet kezdeni,
you have fossilized yourself. So then you come back.
hogy merevvé váltatok. Akkor visszafordultok.
Now you have to change your attitude completely
Teljesen át kell alakítanotok a hozzáállásotokat
towards this new learning,
ennek az új tanulásnak megfelelően,
and this new learning is that you have to
és ez az új tanulás azt jelenti, hogy először is
develop a humble attitude, first of all.
alázatos hozzáállást kell kifejlesztenetek.
And secondly, what are we going to achieve
Másodszor is, amit a fölemelkedésünk során azzal érünk el,
in our ascent through learning the different tantra,
hogy megtanuljuk a különféle tantrákat:
the mechanism, the divine mechanism - how to work it out.
a mechanizmus, az isteni mechanizmus, hogy hogyan kell kidolgoznunk.
The person who is extremely efficient in the other field
Valaki, aki rendkívül hatékony az egyik területen,
might become completely inefficient in this field,
lehet, hogy teljesen hasznavehetetlen a másikon,
absolutely useless: possessed, aggressive, good for nothing,
teljesen haszontalan: megszállott, agresszív, semmire sem jó,
hot-tempered, hot-tempered, and also devoid of any love,
heves vérmérsékletű, és hiányzik belőle minden szeretet,
affection, compassion.
gondoskodás és együttérzés..
Like they were shocked to hear
Az indiaiak meg voltak döbbenve, amikor hallották,
that people kill their children in England,
hogy Angliában az emberek megölik a gyermekeiket;
they couldn't believe it.
nem tudták elhinni.
They can't believe even one child killed like that.
Még egyetlen gyermek megölését sem tudják elhinni.
They think that English are perfect people,
Azt hiszik, az angolok tökéletes emberek,
how can they kill their children?
hogyan is tudnák megölni a gyermekeiket?
They are very perfect according to Indians.
Az indiaiak szerint nagyon tökéletesek.
Indians have no idea as to what kind of life they lead there.
Az indiaiaknak fogalmuk sincs, milyen az ottani életvitel.
So when I told them,
Így amikor mondtam nekik:
"You are sadly mistaken, they are very unhappy people.
"Nagyon tévedtek, az angolok igen boldogtalan emberek.
Don't think that by developing radios and all these things,
Ne higgyétek, hogy attól, hogy rádiót meg ilyesmit fejlesztenek ki,
they are happy. They are all mad.
boldogok lesznek. Mindannyian őrültek.
They sit before the television,
Ülnek a televízió előtt,
then they can't do without it, they become televisions.
aztán nem tudnak meglenni nélküle, maguk is televízióvá válnak.
And the television is exploiting them,
A televízió kihasználja őket,
putting wrong ideas into their heads,
mindenféle helytelen gondolatot ültet a fejükbe,
and they're brainwashed, they are very conditioned"
agymosottak lesznek, rendkívül kondicionáltak"
- they can't believe it.
- az indiaiak nem tudták elhinni.
They can't believe that people could be that cruel
Nem tudják elhinni, hogy az emberek ilyen kegyetlenek tudnak lenni
in the West; because the growth is towards materialism,
a Nyugaton; mivel a fejlődés a materializmus felé halad,
so they are becoming gross, insensitive, immoral,
így egyre durvábbak lesznek, érzéketlenebbek, erkölcstelenebbek,
and also devoid of any compassion and love.
és hiányzik belőlük minden szeretet és együttérzés.
So first of all, as I said yesterday you should say,
Először is, ahogy tegnap mondtam, azt kell mondanotok:
"I'm not French" - you should say, "I am not a Westerner."
"Nem vagyok francia", azt kell mondanotok: "Nem vagyok nyugati".
Let's see, that may work out, work out better,
Majd meglátjuk, hátha ez hatni fog, jobban hatni fog:
"I'm not a Westerner." Maybe when you enter a university
"Nem vagyok nyugati". Amikor például egy egyetemre mentek,
- supposing you are in Oxford University
- mondjuk, az Oxford Egyetemre jártok -,
and then you go to the Cambridge University,
aztán átiratkoztok a Cambridge Egyetemre,
you have to wear the badge of the Cambridge University.
a Cambridge Egyetem jelvényét kell viselnetek.
In the same way now you have changed your nationality,
Ugyanígy most nemzetiséget váltottatok,
I think you should say, "I'm not a Westerner now anymore."
azt kellene mondanotok: "Már nem vagyok nyugati".
Maybe the passport might say anything, doesn't matter.
Lehet, hogy az útleveletekben más áll, nem baj.
But you have a special privilege in India as Sahaja yogis,
De szahadzsa jógiként van egy különös kiváltságotok Indiában,
you know that. As Sahaja yogis the government
tudhatjátok. A kormány, mint szahadzsa jógikat,
has accepted you. If you want to stay here forever,
elfogadott titeket. Ha örökre itt akartok maradni,
they'll have no objection.
nem lesz ellenvetésük.
So this, whatever is now we think works out
Tehát bármiről is azt hisszük, hogy a fa szintjén
on the tree level, has to be changed.
jól működik, meg kell változnia.
Here everything becomes united, synthesized.
Itt minden összeáll, egységbe foglaltatik.
The whole tree is synthesized in a seed.
Az egész fa egy magba foglaltatik.
So if you have to become the root,
Ha tehát a gyökérré kell válnotok,
you have to come down to the position where,
le kell ereszkednetek arra a szintre,
how to synthesize. Now grouping is a wrong thing.
ahol a szintézis történik. Na most a csoportosulás helytelen dolog.
If you group yourself as English, this, that,
Ha besoroljátok magatokat, mint angolok, ilyenek, olyanok,
or Indians or anything, is wrong.
vagy indiaiak, vagy bármik, ez helytelen.
In Sahaja Yoga we don't believe in all that.
A Szahadzsa Jógában nem hiszünk ezekben a dolgokban.
There is no differentiation
Itt nincs megkülönböztetés
between one Sahaja yogi and another Sahaja yogi,
egy szahadzsa jógi meg egy másik között,
because it is Vishwa Dharma.
mert ez a Visva Dharma.
But we say this is Vishwa Dharma,
Persze azt mondjuk, ez a Visva Dharma,
but we are not out of it as yet,
de ez még nem valósult meg,
we are not yet in the same pendal where we should be.
mert még nem vagyunk egy fedél alatt, pedig ott kellene lennünk.
We still separate, we are still different,
Még mindig különválunk, még mindig különbözőek vagyunk,
we have to still mix up from one country to another country.
még szükség van a nemzetek keveredésére.
We have to all become one with each other,
Eggyé kell válnunk egymással,
understanding each other;
megértéssel viseltetni egymás iránt;
then only the problems of the West will go away.
csak akkor fognak Nyugaton a problémák megszűnni.
As a result of this right-sided movement
Ennek a jobboldalas fejlődésnek az eredményeként,
I feel that people are really becoming idiotic.
úgy látom, az emberek teljesen idiótákká válnak.
I categorize them as idiotic or stupid, and all that.
Úgy csoportosítom őket, hogy idióták, ostobák meg effélék.
I mean I don't how,
Nem tudom,
what categories they will fall into later on,
a jövőben milyen csoportosításra lesz szükség,
where there have been not such categories before.
mert ilyen kategóriák korábban nem is léteztek.
I mean, they might form a new dimension of stupidity.
Lehet, hogy az ostobaság egy új dimenziója van kialakulóban.
This is what I feel,
Az a gyanúm,
that unless and until you now learn about this new yantra,
hogy csak akkor, amikor már megtanultátok ennek az új jantrának,
the new method:
ennek az új módszernek a használatát,
in that you don't see to the physical comfort,
csak akkor fogtok tudni lemondani a kényelemről
you don't see to the so-called emotional pampering.
és az úgynevezett érzelmi kényeztetésről.
All these things you don't see,
Ezeket a dolgokat nem is fogjátok észrevenni,
but where do you go - into innocence.
hanem a hely, ahova juttok, az ártatlanság székhelye lesz.
The quality of the matter itself is innocence, the essence.
Az anyag minősége nem más, mint az ártatlanság, ez a lényege.
So the quality, I should say,
Magának az anyagnak a minőségévé, a lényegévé
or the essence of everything you become.
fogtok válni.
You become the essence.
Ti lesztek a dolgok önvalója.
But for that you have to move inward,
de ehhez befelé kell haladnotok,
and the inward movement is only possible
és a befelé való haladás csak akkor lehetséges,
when you understand and respect,
ha megértitek a dolgokat és tisztelettel vagytok irántuk,
and think yourself privileged to be able to do all this.
és kiváltságosnak tartjátok magatokat, hogy minderre képesek vagytok.
But you have to understand why I tell you.
De meg kell értenetek, miért mondom ezeket.
I have nothing to gain out of you.
Én nem akarlak kihasználni benneteket.
Now one should not think I'm trying to make you Indians,
Ne gondoljátok, hogy indiaivá akarlak benneteket alakítani,
but supposing you wear here three-piece suit and a tie,
de tegyük fel, öltönyt és nyakkendőt vesztek föl itt,
what will happen to you?
mi fog veletek történni?
I mean, you'll all get boils in the body.
Tele lesz a testetek kiütéssel.
According to the climate you have to change,
Az éghajlatnak megfelelően át kell öltöznötök,
and you enjoy this dress very much
és jól fogjátok érezni magatokat ebben a ruhában,
because it is very comfortable.
mert nagyon kényelmes.
You enjoy the river baths, it's very comfortable.
Élvezitek a fürdőzést a folyóban, nagyon kellemes.
In this country that suits you better.
Ebben az országban inkább erre van szükség.
So in the same way this new life that we are entering in,
Ugyanígy, ebben az új életben, melyet elkezdtünk,
we have to understand that the outside is not important
meg kell értenünk, hogy a külsőségek nem fontosak -
- the inside is important.
ami belül van, az a fontos.
And for that whatever is to be done outside,
És bármit is kell tennünk ennek érdekében külsődlegesen,
we have to do it, we have to do it.
meg kell tennünk, meg kell tennünk.
We have to learn it, we have to understand it,
Meg kell tanulnunk, meg kell értenünk,
what is this, what is that.
mit jelent ez, mit is jelent az.
Now because you are scientists, you are Westerners,
Mivel ti tudósok vagytok, nyugatiak,
you have an advantage over Indians I should say,
van egy előnyötök az indiaiakkal szemben,
or in science, all right.
a tudományok területén, rendben van.
In this science they have an advantage over you.
A tudományok területén előnyük van veletek szemben.
Doesn't matter, it's all right.
Nem baj, ez rendben van.
They chose this place to come in,
Ők ezt az utat választottak a belépésre,
you chose that place to come in;
ti meg egy másik utat választottatok;
because you're brave people I think, first of all,
mivel először is bátor emberek vagytok,
and secondly that you wanted to do some good there maybe.
másodszor pedig, lehet, hogy valami jót akartatok ott cselekedni.
But for that you must learn.
De ennek érdekében tanulnotok kell.
Like we say our scientists here are brave people
Mint például a mi tudósaink bátor emberek,
that they are trying to learn science,
mivel tanulni próbálják a tudományokat,
they want to go abroad and learn about it
külföldre akarnak utazni, hogy tanulhassanak
and bring some science to us.
és hazahozhassanak valami tudományosat nekünk.
In the same way now you are the ambassadors
Ugyanígy most ti is a saját országaitok
from all these countries, of divinity,
követei vagytok, a hittudomány,
ambassadors of divinity. You have to carry divinity,
a hittudomány követei. Nektek kell hazavinni az Isteni tudományát,
because it has been worked out in this country.
mivel az ebben az országban fejlődött ki.
As you can see clearly it is so, accept it;
Láthatjátok, hogy ez így van, fogadjátok tehát el;
there's nothing to feel bad about it.
nincs rá okotok, hogy rosszul érezzétek magatokat emiatt.
Because you're attached to a certain nationality
Ragaszkodtok egy bizonyos nemzetiséghez, meg mindahhoz,
and all that you think, there's nothing to feel bad.
amit gondoltok róla, de rossz érzésre nincs szükség.
In India people feel very proud
Indiában az emberek büszkék,
if they have to go abroad to learn science.
ha külföldre mehetnek tudományokat tanulni.
Even if they are vegetarians,
Még a vegetáriánusok sem bánják,
they don't mind doing biology dissection
ha boncolást kell végezniük,
or anything because it is science, it is knowledge.
vagy bármit, mert ez a tudomány, ez a tudás.
So for knowledge's sake you have to do all these things.
A tudás érdekében tehát muszáj megtennetek mindezt.
And once you realize that for knowledge's sake
És amint rájöttök, hogy mindezt a tudás érdekében
you are working it out, it's going to help you a lot.
teszitek, nagymértékben meg fogtok könnyebbülni.
This one, this today's puja, it has a special meaning
Ez a mai pudzsa különös jelentőséggel bír,
because yesterday was Datta Jayanti,
mert tegnap volt a Datta Dzsajanti.
means the birth of Dattatreya.
Dattatreja születésnapja.
And you know the story of Dattatreya,
Ismeritek Dattatreja történetét,
most of you know the story of Dattatreya,
legtöbben ismeritek Dattatreja történetét,
that Brahma, Vishnu, Mahesha tried to take a test
amikor Brahma, Visnu és Mahésa próbára akarták tenni
of Adi Shakti, called Anasuya.
az Adi Saktit, más néven Anaszuját.
They came to Her place and asked Her for alms.
Odamentek hozzá és alamizsnát kértek tőle.
And it's supposed to be a great privilege in India
Indiában nagy megtiszteltetésnek számít,
to give alms to others,
ha valaki alamizsnát adhat,
to - I mean, it's a great privilege to attend to guests,
nagy megtiszteltetés, ha vendégekről gondoskodhatunk,
it's a great privilege to be generous,
nagy megtiszteltetés, ha nagylelkűek lehetünk,
it's a great privilege to distribute things to others.
nagy megtiszteltetés, ha másokat elláthatunk valamivel.
It's a great privilege.
Nagy megtiszteltetés.
Like yesterday, you see, My sari for this puja
Tegnap például, az erre a pudzsára előkészített szárimat
was left somewhere out.
ottfelejtették valahol.
So I had bought a sari for some lady here, so she said,
Annak idején vettem egy szárit egy hölgynek itt, ő tehát így szólt:
"I would like this sari to be presented at the puja."
"Szeretném, ha ezt a szárit használnánk ezen a pudzsán."
But I said, "I'll return it you."
Azt mondtam: "Vissza fogom adni neked."
She said, "That's a greater privilege, too."
Erre ő azt mondta: "Ez még nagyobb megtiszteltetés a számomra."
They didn't mind the sari was left out,
Nem bánták, hogy el lett felejtve a szári,
they said it's a greater privilege - the attitude.
azt mondták, ez egy még nagyobb megtiszteltetés - ez a hozzáállásuk.
So the attitude is to be changed,
A hozzáállásunkat kell megváltoztatni,
that so far we are going downward,
hogy még mindig lefelé haladunk,
now the attitude should be upward.
pedig most már fölfelé kellene vennünk az irányt.
And for that, we have to understand
És ennek érdekében meg kell ismernünk azt a módszert,
the method by which we are going to climb up.
melynek segítségével fölfelé juthatunk.
Like you have to go to the mountains,
Mint amikor meg kell másznotok egy hegyet,
you must know how to do the mountaineering.
tudnotok kell, hogyan kell hegyet mászni.
You cannot just state yourself, "Now I'm going to Himalayas"
Nem mondhatjátok csak úgy: "Most én megyek a Himalájára",
- nobody will allow you.
nem is fognak odaengedni.
So one has to qualify, and in qualifying
Képesítést kell tehát szereznetek, és a képzés alatt
you have to have that humility, otherwise it won't work out.
alázatot kell tanúsítanotok, különben nem fog sikerülni.
So I have to make a very clear statement,
Világosan ki kell tehát jelentenem,
that you change your nationality
hogy most megváltoztatjátok a nemzetiségeteket
from the worldly nationality to the heavenly nationality.
a földi nemzetiségről a mennybeli nemzetiségre.
And there, whatever is needed we'll be doing it,
És ott minden szükségeset meg fogunk tenni,
we'll be accepting it, we'll be managing it.
mindent el fogunk fogadni és mindennel el fogunk boldogulni.
For that you don't have to change anything like that,
Ennek érdekében semmi külsődlegeset nem kell megváltoztatnotok,
but you have to transform yourself into a new personality;
de át kell alakítani magatokat egy újfajta személyiséggé;
new personality, where you are safe.
egy új személyiséggé, mely biztonságot nyújt nektek.
Now just see, putting on that, how much Agnya has come down
Nézzétek csak, felfestették nektek a bindit,
- just see.
hogy megnyílt az Agnya - figyeljétek meg.
My foot was paralyzed, absolutely paralyzed when I walked in.
A lábam teljesen le volt bénulva, amikor megérkeztem.
I couldn't walk. I didn't know how I was going to take bath.
Nem tudtam járni. Nem tudtam, hogy fogok fürödni.
I had to massage it, and then it came down.
Meg kellet masszírozni, attól jobb lett.
So just see putting that, just see that, how powerful it is.
Figyeljétek meg, milyen ereje van, hogy bindit festettetek.
See - vibrations started flowing.
Figyeljétek - a vibrációk elkezdtek áramolni.
But people are somehow in the West very much frightened
De valamiért a nyugatiak nagyon meg vannak rémülve,
that they will lose their nationality.
hogy elveszítik a nemzetiségüket.
I mean, because - I feel, because the way they went all out
Azt hiszem azért, mert mindig hódítani akartak,
to destroy all the world and to destroy them,
hogy elpusztítsák az egész világot, a másfajta embereket,
and put their own nationality on others.
hogy ráerőltessék másokra a saját nemzetiségüket.
If you go to America - like yesterday I said,
Ha Amerikába mentek, ahogy tegnap is mondtam:
"Thank God Columbus did not go to India,
"Hála Istennek Kolumbusz nem Indiába ment,
he went …" I said, "Thank God, Hanumana pushed him
hanem..." Azt mondtam: "Hála Istennek Hanumana
on the other side.
máshova vezette.
Otherwise we all would have been finished here, this … "
Különben már nekünk is végünk lett volna itt..."
You see, poor man, he didn't want to do all that,
Szegény ember, ő nem akarta mindezt tenni,
but all those followed him just went and finished.
a pusztítást azok végezték, akik őt követték.
You can't find one aboriginal,
Egyetlen őslakost sem találtok,
one person from those old Indians in Argentina.
még egyetlen idős indiánt sem egész Argentínában..
I went to Argentina and they said,
Argentínába utaztam és ott azt mondták:
"In the museum you can find them"- just imagine.
"A múzeumban fogja megtalálni őket" - képzelhetitek.
Not only Argentina but also other places,
És nemcsak Argentínában, hanem máshol is,
like I went to Chile: not a single person.
Chilében is voltam, ott sem volt senki.
Only in Bolivia I found some of them, that's all.
Csak Bolíviában találtam néhányat, ez minden.
But it is such a mixture there too,
De ott is összekeveredtek a népek,
because I think the people ran away to the hills
mert az emberek a hegyekbe menekültek,
and managed themselves.
és maguknak kellet elboldogulniuk.
And whatever picture they have put about them,
És olyan képet festettek róluk,
as if they are the cruel.
mintha ők lennének a kegyetlenek.
Poor things, they have been all killed
Szerencsétlenek, a fehérek mindannyiukat kiirtották,
absolutely by white men, no doubt about it.
semmi kétség effelől.
It's horrible to go and kill others, go into their land,
Szörnyű dolog másokat megölni, odamenni a földjükre,
occupy it because you have got machinery, everything,
és elfoglalni azt, mivel mindenük megvan, gépeik,
you can kill all of them.
megtehetik tehát, hogy mindenkit elpusztítanak.
All this has been done.
Mindez megtörtént.
Now we are entering into a new era where we have to love.
Most egy új kor köszöntött be, amikor is szeretetben kell élnünk.
We don't have to aggress, we have to embrace.
Nem kell leigáznunk másokat, hanem meg kell ölelnünk egymást.
This is another era altogether.
Ez egy új kor.
That aggression of Napoleon is over now.
Napóleon erőszakkal teli korának vége van.
It's a new thing we have started, into another world,
Ez egy új dolog, amibe kezdtünk. Egy új világ,
when we have to get more people,
és még több emberre van szükségünk.
we have to synthesize the whole thing.
Egységesítenünk kell az egészet.
And when you aggress, you start analyzing
Amikor erőszakoskodtok, elemezni kezditek a dolgokat -
- nothing to analyze.
semmi szükség az elemzésre.
Are you feeling better now?
Jobban érzed magad?
Put on little bigger one.
Tegyél egy kicsivel nagyobbat.
See, you have a big forehead, then put on big,
Nagy homlokod van, nagyot kell tenni,
the very big - why do you put the little, small one?
miért olyan kicsit raksz?
… on her head.
… a homlokára.
Fashion should not be done in these things.
A divat nem játszhat szerepet ezekben a dolgokban.
There should be no fashioning
Nem szabad divatozni,
as far as your religious duties are concerned,
ha a hitre vonatkozó kötelességeitekről van szó,
you should not. There is nothing like fashion.
nem szabad. Divat nem is létezik.
Fashion is a human affair, it's not divine.
A divat egy emberi találmány, nem isteni.
Look at these trees, how do they fashion themselves?
Nézzétek ezeket a fákat, hogyan divatoznak?
Towards the sun. Every leaf is exposed to the sun,
A napot követik. Minden egyes levél a nap felé fordul,
every leaf; because it has to get chlorophyll,
minden levél; mivel szüksége van a klorofillre,
it has to get the power of the sun in itself,
magába kell szívnia a nap energiáját,
so the every leaf is towards the sun.
így minden levél a nap felé fordul.
They don't do any fashions, do they?
Semmiféle divatot nem követnek, ugye?
So another point is the individualism
Egy másik dolog az individualizmus,
that is started in the West is nonsense.
mely a Nyugaton alakult ki és egy nagy ostobaság.
To show off that "I'm something different,"
Hogy megmutassátok: "Én különleges vagyok",
you become stupid.
ostobákká váltok.
But to be one with everyone
Szerintem az igazi individualizmus az,
is the real individualism, I think.
hogy eggyé váltok egymással.
To be like everyone is the best.
A legjobb, ha olyanok vagyunk, mint mások.
It's very difficult, it's very difficult
Ez nagyon nehéz, nagyon nehéz
to become one with everyone, because ego is so much.
másokkal eggyé válni, mivel nagyon sok egó van még jelen.
Some people have ego which hurts others,
Van, akinek olyan egója van, mely megsért másokat,
and some have whose ego is hurt - both just the same.
másoknak olyan, mely megsértődik - ez tulajdonképpen ugyanaz.
So to overcome all these things,
Hogy tehát mindezt le tudjátok győzni,
forget about that kind of attitude of descending downward.
meg kell szabadulnotok mindentől, mely lefelé húzza a figyelmeteket.
But for the ascent whatever is required
A fölemelkedéshez, bármire is van hozzá szükség,
is you look upward to God, look upward to Him
fölfelé kell néznetek, Isten felé, Feléje,
with complete faith - shraddha.
tökéletes hittel - sraddhával.
Then I don't have to touch you, you need not see Me.
Akkor nem lesz szükségetek az Érintésemre, a Velem való találkozásra.
It exists everywhere, you can get the blessings everywhere.
Ez mindenhol jelen van, az áldásokat mindenhol megkaphatjátok.
You don't have to do anything special for it
Semmi különöset nem kell tennetek érte,
- just that shraddha.
- csak legyen sraddhátok.
But for that, certain mechanisms are to be put right,
De ezért bizonyos mechanizmusokat rendbe kell hoznotok,
specially the Agnya needs repairs, quite a lot.
főleg az Agnyának van szüksége meglehetősen nagy javításra,
That wheel is out of gear, and that must be put right.
Ez a kerék nem működik, meg kell javítani.
Mr. Patankar was yesterday was rather angry
Mr. Patankar tegnap igen mérges lett
with the so-called educated people.
az úgynevezett iskolázott emberekre.
They are educated in English language, that's the problem,
Ők angol nyelvű képzésen vettek részt, ez a gond,
the language is like that.
a nyelv teszi ezt.
They think no end of themselves.
Ezek az emberek nem tudnak betelni magukkal.
He said, "They didn't touch Your feet."
Azt mondta: "Nem érintették meg Anyánk Lábát".
If they learn English language they will not touch My feet,
Ha megtanulnak angolul, nem érintik meg a Lábaimat,
because in English language touching the feet
mivel az angol nyelvben a lábak megérintését
is regarded as something horrible, I think.
valami szörnyűségnek tartják, azt hiszem.
That's why he felt very sad about it.
Ezért szomorodott el a doktor úr.
But this is all architecture has come from England,
De ez az építészet Angliából származik,
everything has come from Germany or from France.
minden Németországból vagy Franciaországból származik.
Our telephones have come from France.
A telefonjaink Franciaországból vannak.
No wonder they work like this!
Nem csoda, hogy így működnek!
It's all the French who brought this,
Mindezt a franciák hozták be,
and again they have got a big - I don't know,
és megint kaptak egy nagy megrendelést - nem is tudom,
if I meet Rajiv Gandhi I'll tell him
ha találkozom Rajiv Gandhival, megmondom neki,
that at least don't give telephones to French.
hogy legalább a telefonokat ne a franciákra bízzák.
They has given such a big, very big order to the French.
Egy nagy, egy hatalmas megrendelést adtak le a franciáknak.
And now the helicopters they are buying from England,
És most az angoloktól akartak helikoptereket venni,
thank God they've stopped it.
de hála Istennek, leálltak vele.
God knows what will happen to the helicopters,
Isten tudja, mi lesz a helikopterekkel,
coming down in India from England.
melyek Angliából érkeznek Indiába.
Like that you see they now are depending on the Third World
Láthatjátok, hogyan függnek most a Harmadik Világtól,
for their progress, because they don't know
a fejlődésük, mivel nem tudják
where to send their own things
hol eladni a termékeiket,
which are created by their machines.
melyeket a gépeikkel készítettek.
But the way they do it: I mean, just imagine
De ahogyan csinálják: gondoljátok el,
the kind of phones we have here, all done by French,
milyen telefonjaink vannak, mindezt a franciák csinálták,
not Indians. Why blame the Indians for that?
nem az indiaiak. Miért kell akkor az indiaiakat okolni?
Is done by the French, horrid, they have been like this
A franciák csinálták, szörnyű, már régóta
since long, and they are just the same.
ilyen az egész, és semmi sem változott.
And again now we have given order to the French,
És most újra a franciáktól rendelünk,
because we thought only French can cure
mert azt hisszük, hogy csak a franciák tudják
the French telephones.
megjavítani a francia telefonokat.
I don't know what they are going to do
Nem tudom, mit fognak csinálni,
any justice to us or not.
igazságot szolgáltatnak-e nekünk vagy sem.
So, as that machine is to be worked out,
Tehát ahogy minden más gépezetet is,
our own machine is to be worked out;
a mi saját gépezetünket is rendbe kell tennünk,
and that machine is gone downward.
mert a gépezetünk állapota leromlott.
Let us raise it up, upward towards God in surrender,
Emeljük most fel, Isten felé, teljes odaadással,
in understanding, because you are specially chosen people
teljes megértéssel, mert ti különlegesen erre a feladatra
in that area.
kiválasztott emberek vagytok.
Like the lotuses you have to come out of the mud,
Mint a lótuszvirág, elő kell bukkannotok a sárból,
and don't imbed yourself in the mud more and more.
nem pedig mindinkább beleágyazni magatokat.
Try to push yourself out of that,
Próbáljátok meg fölküzdeni magatokat,
so that the fragrance of divinity will spread in that mud,
úgy, hogy az Isteni illata eláraszthassa a sarat,
and make the whole of that Western world a beautiful place,
és változtassátok az egész Nyugatot egy gyönyörű hellyé,
beautiful place.
egy gyönyörű hellyé.
Whatever has been done is done.
Bármi történt is, az már megtörtént,
I know one thing: without forgiveness,
egy dolgot tudok: megbocsájtás nélkül
nothing is going to work out. Done is done.
semmi sem fog megoldódni. Ami megtörtént, annak már vége.
Erring is human, doesn't matter; whatever is done is done.
Tévedni emberi dolog, nem számít; ami megtörtént, annak már vége.
Whatever they have done is done.
Bármit csináltak is, az már megtörtént.
It's all right, forgive them.
Rendben van, bocsássatok meg nekik.
Forgiveness is the only way they can come up.
A megbocsájtás az egyetlen útja, hogy felemelkedhessenek.
And when they are forgiven, they have to also realize now
Amikor megbocsájtotok nekik, akkor jönnek rá,
that we have to rise;
hogy nekik is föl kell emelkedniük;
because the world they have created
mivel a világ, amit ők maguk teremtettek,
has really ruined themselves.
teljesen tönkretette őket.
If they rise now the whole place can become fragrant,
Ha most föl tudnak emelkedni, az egész hely illatozni kezdhet,
as I told you, like the lotus that comes out of the mud.
ahogy mondtam, mint a lótusz, mely kiemelkedik a sárból.
It's a very wrong idea people have here about the West,
Itt az embereknek teljesen téves elképzelésük van a Nyugatról,
that you are the happiest people living around.
hogy ti vagytok a legboldogabb emberek a földön.
So it is better that we
Jobb hát, ha elmondjuk nekik:
tell them that "No, we are not happy there."
"Nem, egyáltalán nem vagyunk boldogok itt".
You, what you have got is something precious.
Nektek valami nagyon értékes van a birtokotokban.
They also try to follow you,
Ők megpróbálnak utánozni benneteket,
and that following is going so far
és ez az utánzás addig fog menni,
that maybe one day you will have to come
hogy egy napon majd nektek kell idejönnötök,
and teach them Sahaja Yoga.
hogy Szahadzsa Jógát tanítsatok nekik.
Because they are on the other side of the circle;
Mivel ők vannak a kör másik oldalán;
they are now trying to learn English,
angolul próbálnak tanulni,
master English language, and becoming sahibs.
az angol nyelv mestereivé akarnak válni, aztán szahibokká.
They will come out with tailcoats,
Frakkot fognak majd hordani, és nektek kell majd
and you'll have to tell them that better wear your dresses!
szólni nekik, hogy jobb, ha a saját ruhájukat hordják!
So we should be wise, we should be sensible,
Bölcseknek kell tehát lennünk, ésszerűeknek,
and the stupidity and the silly temperament
és a bolondságot és a buta temperamentumot,
that we have developed, we should give up.
melyet mi fejlesztettünk ki, föl kell adnunk.
Suddenly people bubble out, I see that.
Az emberek hirtelen túlzásokba bocsátkoznak.
You see, there's no balance.
Láthatjátok, nincs meg az egyensúly.
The maturity shows when you have a balance.
Az érett jellem az egyensúlyban fejeződik ki.
You should be happy, I know;
Boldognak kellene lennetek, tudom;
but all the time smiling, putting up a show,
de ha szakadatlanul mosolyogtok, szerepeltek,
or sort of suddenly coming out with funny remarks
bolondos megjegyzésekkel jöttök elő,
and silly remarks shows you are not matured enough.
az arra vall, hogy még nem vagytok elég érettek.
You have to mature.
Meg kell érnetek.
In Sahaja Yoga you mature, and if you do not mature
A Szahadzsa Jógában meg kell érnetek, és ha ez nem történik meg,
then Sahaja Yoga has done no good to you.
akkor a Szahadzsa Jóga nem tett veletek semmi jót.
So you have to be very, very careful about that part.
Ezzel kapcsolatban nagyon-nagyon ébernek kell lennetek.
I hope I've been able to tell you all about it.
Remélem, mindent el tudtam mondani nektek erről.
Now what should I tell you ?
Mit kell még elmondanom nektek?
I was just praising you,
Most éppen dicsértelek benneteket,
just praising you in front of others.
mások előtt dicsértelek.
I tell them not to behave like stupid people,
Elmondtam nekik, hogy ne viselkedjenek ostoba emberek módjára,
and for you I must tell you
és nektek meg azt mondom,
that you need not blindly imitate them.
ne utánozzátok őket vakon.
Whatever we have got is a very great heritage.
Nekünk egy hatalmas örökség van a birtokunkban,
It should be carefully maintained.
amit gondosan meg kell őriznünk.
By looking at these people, if we try to imitate them
Ha ezeket az embereket figyeljük és utánozni próbáljuk őket,
it will be a foolish behavior on our part.
ostobaságot követünk el.
Their life is not balanced but has gone to extremes.
Az életük nem kiegyensúlyozott, a végletekbe bocsátkoznak.
I have stayed there for twelve years.
Tizenkét évig éltem ott. (Angliában.)
Thus I have spent a TUP (twelve years)
Egy tucatnyi évet töltöttem ott,
so I just wanted to tell you
és most azt mondom nektek,
that you should not blindly follow them.
ne kövessétek őket vakon.
Though old is gold, whatever is oldish  is not good.
Bár ami régi, lehet, hogy jól bevált, de nem minden régies dolog jó.
So oldish is not good.
Az elavult dolgok tehát nem jók.
The concept of oldish has also come recently.
A régimódiság fogalma egyébként is előtérbe került mostanában.
For example, from the Muslims we have learnt to harass the women,
Például a muzulmánoktól eltanultuk a nők zaklatását,
from the English we have learnt to give dowry.
az angoloktól meg eltanultuk a hozományadást.
Now we have entered a new rules (of life)
Most új élet új szabályai szerint kezdünk élni,
and in these new rules we need not give dowry
és ezek szerint nem adunk hozományt
(to our daughters who are married).
a leányainknak, akik férjhez mennek.
The daughters have been given half the property.
A leánynak az összes tulajdon felét szoktuk adni.
This system is correct.
Ez a rendszer a helyes.
But here the daughters will not take, and neither give.
De itt a lány nem szokott sem kapni, sem adni.
Thus we should not learn these things from them.
Ezért nem kellene ezeket a dolgokat eltanulnunk tőlük.
We should keep to our behavior of remaining humble,
Meg kell őriznünk az alázatos viselkedésünket,
to lead a balanced life as taught to us by our ancestors,
kiegyensúlyozott életet kell élnünk, melyre az őseink tanítottak minket,
and discard whatever is oldish.
és kerülnünk kell minden régimódiságot.
There are many oldish customs lingering in us.
Számos elavult szokás él még mindig.
For example, the domination of Brahmins in the temples
Például, a brahminok dominanciája a templomainkban,
has to be given up.
ettől meg kell szabadulnunk.
They all have nicely fooled us.
Teljesen bolonddá tettek bennünket.
Secondly, the custom of fasting  has to be given up.
Másodszor, a böjtölés szokását is fel kell adnunk.
I've told you hundred of times not to fast,
Százszor mondtam már nektek, ne böjtöljetek,
but eat whatever is needed for the body,
hanem egyétek azt, amire a testeteknek szüksége van,
but people tell Me that "we cannot give up fasting."
de azt mondják: "Nem tudjuk feladni a böjtölést".
But the worst oldish, very dirty habit we have acquired
De a legrosszabb elavult és igen mocskos szokás, melyet átvettünk,
is consuming tobacco.
a dohányzás.
We are not able to give up tobacco,
Képtelenek vagyunk leszokni a dohányzásról,
because we do not have enough strength .
mivel nincs hozzá elég erőnk.
Tobacco, mishri (chewing tobacco with lime),
Dohányzás, misri (a dohány és zöldcitrom rágcsálása);
who has brought these things to our country?
ki hozta be ezeket a mi országunkba?
From where did the word "tobacco"  come?
Honnan ered a "dohány" szó?
There was no word for tambakou in Sanskrit language.
A szanszkritban nem is volt megfelelője.
We did not cultivate tobacco earlier.
Korábban mi nem termesztettünk dohányt.
It is the English who have brought it to our country.
Az angolok hozták be az országunkba.
The English have brought it here.
Az angolok hozták ide.
That's why we call it tambakou,
Ezért hívjuk 'tambakou'-nak,
which has come from the word tobacco.
amely a tobacco (dohány) szóból származik.
Where is the word tambakou in our Marathi language?
Hol van a mi marati nyelvünkben 'tambakou' szó?
It has been brought here from outside.
Külföldről hozták ide.
Initially the Muslims cultivated it to some extent in our country,
Kezdetben a muzulmánok termesztettek valamennyit itt nálunk,
but these people (English) have brought cigarette
de az angolok hozták be a cigarettát
and other things here on a large scale.
és más termékek széles választékát.
They use it on a mass scale in their country.
A saját országukban tömeges mennyiségben használják.
They have also exported tobacco and ganja (sort of a drug) to China.
Kínába is exportáltak dohányt és ganját (marihuána).
In our Marathi language I never heard of the word ganja
A mi marati nyelvünkben sosem hallottam a 'ganja'
and charras (another sort of drug).
vagy a 'csarrasz' (egy másikfajta kábítószer) szót.
If you try to consume ganja  and charras
Ha ganját vagy csarraszt próbáltok meg használni,
you will become like the English.
olyanok lesztek, mint az angolok.
It's up to you to decide.
Ti döntitek el.
Thus whatever is given to us.
Ezt kaptuk tőlük.
We never had tobacco in our country, you'll be surprised.
A mi földünkön sohasem volt dohány, meglepő, nem?
There's no word for tobacco in Sanskrit language.
A szanszkrit nyelvben nincsen szó a dohányra.
This was brought partly, of course, partly I should say,
Úgy hozták be, egyrészt, azt kell mondanom,
by the Muslims and then by the
a muzulmánok, aztán pedig
- the smoking was taught to us only by English.
a dohányzást az angoloktól tanultuk.
We didn't know that, what was smoking,
Mi nem tudtuk, mi a dohányzás,
we never knew smoking business.
mi nem ismertük a dohányzás titkait.
Muslims did have a little bit of it,
A muzulmánok egy kevéssé már ismerték,
but that started quite late.
de ez is csak elég későn kezdődött.
But actually this cigarette and this,
De valójában a cigarettázás meg ezek
all this has started after the English came in,
csak az angolok bejövetele után kezdődött,
"making it handy," you see.
amikor is "könnyen hozzáférhetővé" vált, értitek, ugye?
They used to have hookahs.
Korábban vízipipáik voltak.
That was rather difficult to make,
Ezeket meglehetősen nehéz volt elkészíteni,
so they could do it only very little bit.
tehát csak nagyon keveset tudtak belőle készíteni.
It was a long time back in the Islamic culture.
Ez mélyen az iszlám kultúrába nyúlik vissza.
But the real, this cigarette business, this ego business
De az igazi cigarettázás-ügy, ez az egó ügylet,
has come from the English, no doubt about it.
minden kétséget kizáróan az angoloktól származik.
And the Portuguese, Portuguese and the French,
A portugálok, a portugálok és a franciák
they taught us all these things.
tanították mindezt nekünk.
So what I'm trying to tell them,
Tehát azt próbálom nekik elmondani,
that whatever is oldish should be given up.
hogy ami elavult, föl kell adnunk.
Whatever is old is gold,
Ami régi, lehet hogy értékesnek tartjuk,
but whatever is oldish that we call as junnat,
de ami elavult, azt csak 'junnat'-nak hívhatjuk,
should be given up.
azt mind föl kell adni.
We have the custom of wearing saris with thick borders.
Van egy szokásunk, hogy olyan szárit viselünk, melynek nagyon vastagon
This is a very good custom.
van díszítve a széle. Ez egy nagyon jó szokás.
Thick borders symbolizes maryadas,
A vastag szélek a mariádákat (erkölcsös viselkedés szabályai) jelképezik,
and when we wear saris with thick borders
és amikor vastag szélű szárikat viselünk,
we stay in our maryadas.
a mariádáinkon belül tudunk maradni.
Young girls can dress up whatever way they like,
A fiatal lányok úgy öltözhetnek, ahogy akarnak,
but young women, specially married women,
de a fiatal nőknek, különösen a férjezetteknek,
should wear saris with thick borders.
vastag szélű szárit kellene hordaniuk.
If you give up wearing saris with thick borders
Ha nem viseltek vastag szélű szárikat,
then you will lose all the art, all the art.
kárba vész az összes művészet, az összes művészet.
Weavers will lose all the art of weaving.
Kárba vész a takácsok minden tudománya.
If we do not construct our houses as per the old style,
Ha a házainkat nem a hagyományos módokon építjük,
then we will lose all the ancient art of building beautiful houses.
el fogjuk veszíteni a házépítés ősi, gyönyörű művészetét.
These people like our houses built on the old style,
Ezeknek az embereknek a régi stílusban épült házaink tetszenek,
not the new style.
nem az újak.
The reason is that the old style has got beauty in it,
Az oka az, hogy a régi stílus a szépséget is magában foglalja,
and which might be lost if we built houses anyhow.
mely hiányzik az újból, mivel össze-vissza építünk mindenfélét.
Even the earlier huts were much better.
Még a hajdanán épített kunyhóink is jobbak voltak.
Instead of this
Ehelyett,
occurring at a later stage,
ha ez így fog megtörténni a jövőben,
once we lose all the art in the future it'll be too late.
ha egyszer elveszítjük a művészi tudást, már túl késő lesz.
Thus whatever is our ancient art has to be preserved,
Ezért minden ősi művészetünket meg kell őriznünk,
since it has beauty in it.
mivel ezek szépséget foglalnak magukba.
For example we have … type of saris which are called bugdya,
Például van … egy fajta szárink, 'bugdja' a neve,
nowadays the women do not even know the names of these saris.
manapság a nők már nem is ismerik a száriknak az elnevezéseit.
That's why we should always use the saris
Ezért kellene mindig olyan szárit viselnünk,
which have been woven by us. They are good.
melyeket nálunk szőttek. Ezek jók.
I think saris with thick borders suit better for the married women.
Azt hiszem, a vastag szélű szárik jobban illenek a férjezett nőknek.
If the saris do not have thick borders, it does not suit them.
Ha a szárinak nincs vastag széle, ez nem illik nekik.
Married women should always wear saris with thick borders.
A férjezett nőknek mindig vastag szélű szárit kellene hordaniuk.
It is not an oldish custom, but is a very beautiful custom.
Ez nem egy régimódi szokás, hanem egy gyönyörű hagyomány.
It looks nice, it matches with the women, it looks graceful,
Nagyon szép, illik a nőknek, méltóságot kölcsönöz nekik,
it has got a look of a well-bred woman.
és jó családból származó személyre utal.
It is our culture, which we should not abandon
Ez a mi kultúránk, melyet nem szabadna elhanyagolnunk,
and become like them (English).
és olyanná válnunk, mint ők (angolok).
We should not try to acquire their culture,
Nem szabad arra törekednünk, hogy átvegyük az ő kultúrájukat,
because our culture is very great.
mivel a mi kultúránk nagyszerű.
If we pave our way by understanding
Hogyha az utunk során megértjük,
what has gone wrong with their culture,
mi minden ment tönkre az ő kultúrájukban,
then we can progress well.
akkor jól fogunk tudni fejlődni.
We can accept their progress in science,
Elfogadhatjuk a tudományokban elért eredményeiket, de ha ezt
but in doing so if we lose our cultural heritage
úgy tesszük, hogy közben elveszítjük a kulturális örökségünket,
then we will become like them.
akkor olyanokká leszünk, mint ők.
They kill their children.
Megölik a gyermekeiket.
Husband and wife cannot stay together even for two years.
Férj és feleség még két évig sem bírnak együtt élni.
All of them stay in orphanages, waiting for death to come.
Árvaházakban laknak és ott várják a halált.
In our society we have to preserve our goodness and kindness.
Társadalmunkban meg kell őriznünk a jóságunkat és a kedvességünket.
Instead of that, we have acquired whatever is wrong with others.
Ehelyett mindent átveszünk, ami másokban nem megfelelő.
First we had learnt from the Muslims,
Először a muzulmánoktól tanultunk,
and now we are learning from these people.
most pedig ezektől az emberektől tanulunk.
If we absorb the dirt from them,
Ha magunkba szívjuk belőlük a szennyet,
how can our houses remain clean?
hogyan tudjuk tisztán tartania házainkat?
We were supposed to be clean and well-mannerly people,
Minket tiszta és udvarias embereknek tartottak,
and now we have acquired many wrong things from others.
és most számos helytelen dolgot eltanultunk másoktól.
Thus we have to abandon these things and cleanse ourselves.
El kell hagynunk ezeket a dolgokat és meg kell tisztítani magunkat.
Now, I've told them what is the importance of puja
Elmondtam nekik, mi a pudzsa jelentősége,
but you know these things,
de ti tudjátok ezeket a dolgokat,
so I did not explain it to you.
nektek tehát nem magyaráztam el.
But in puja one should have shraddha,
A pudzsán sraddhával kell lennünk,
and we should not quarrel during the puja.
és nem szabad vitatkoznunk a pudzsa alatt.
It does not matter who does the puja
Nincs jelentősége, ki csinálja a pudzsát,
since everyone is equally benefited from it,
mivel mindenki egyformán hasznot húz belőle,
depending upon the shraddha you have,
a sraddhájától függően,
depending upon the shraddha you have.
a sraddhájától függően.
Your pitchers will be filled up as much you have the shraddha.
A kancsótok a sraddhátokkal arányos mértékben fog megtelni.*]
I would say for the ladies, can come and sit here this side
A hölgyeknek mondanám, idejöhetnek erre az oldalra leülni.
a little bit. It's very hot for you. Move forward.
Túl meleg van ott nektek. Gyertek előre.
Specially people who are so hot should not sit that side.
Különösen, akiknek túl melegük van, nem szabad ott ülniük.
Better sit ….
Jobb, ha itt ülnek….
Please let those ladies sit this side.
[*Kérlek, engedjétek azokat a hölgyeket erre az oldalra ülni.
They cannot bear the sun. Let them sit here.
Nem bírják a napot. Engedjétek ide őket.
They are our guests.
Ők a vendégeink.*]
Come along, this side.
Gyertek, erre az oldalra.
If you had put something there, you could have managed it.
Ha odatettetek volna valamit, jobban elviseltétek volna.
Little bit also one must understand,
Egy kissé jobban meg kellene értenetek,
that they are doing everything.
hogy mindent ők csinálnak.
We must also do something about it.
Nektek is kellene valamit tennetek.
Everything they arrange, we just come
Mindent ők készítenek elő, ti csak jöttök
and sit down like gods; it's not a good thing, is it?
és leültök, mint valami istenek; ez nem egy jó dolog, ugye?
You could have - such a long time was there,
Megtehettétek volna - lett volna rá bőven idő,
why didn't you put something there to protect yourselves?
miért nem raktatok oda valamit, hogy megvédjétek magatokat?
It's not difficult.
Nem egy nehéz dolog.
Now for these. You come this side also.
Most nekik is. Ti is gyertek erre az oldalra.
You can come this side. Come along.
Idejöhettek erre az oldalra. Gyertek.
Please give them place to sit.
Kérlek, csináljatok helyet nekik.
Come along. You get up from there. Hello - you get up,
Gyertek. Álljatok föl onnan. Hahó - álljatok föl,
three of you. Come this side.
ti hárman. Gyertek erre az oldalra.
The ladies who are in the - no, you are all right, I think.
A hölgyek, akik a ... nem, ti rendben vagytok, szerintem.
Are you all right, are you? All right, behind you.
Ti jól vagytok ott? Rendben, és mögöttetek.
Behind you these people can come this side,
Mögöttetek azok az emberek idejöhetnek erre az oldalra,
a little bit move this side.
menjetek egy kicsit odébb.
Not in the sun, they are already in the sun.
Ne a napra, ők már a napon vannak.
If we make some shade on this side …
Mi lenne, ha csinálnánk egy kis árnyékot ezen az oldalon...
Is it all right?
Rendben van?
Let them sit. There is shade on the other side,
Engedjétek leülni őket. A másik oldalon árnyék van,
there is shade. Sit in the front where there is shade.
árnyék van. Üljetek előre, ahol árnyék van.
Please have a seat.
Kérlek, üljetek le.
Hello - you come this side.
Hahó - gyertek erre az oldalra.
There is place for you here.
Itt van hely nektek.
Come here, this side. This side you come along.
Gyertek ide, erre az oldalra. Erre az oldalra gyertek.
Ladies need not go there, so come along this side.
A hölgyeknek nem kell odamenni, gyertek ti erre az oldalra.
Let them sit.
[*Engedjétek leülni őket.*]
The men can come this side.
A férfiak erre az oldalra jöhetnek.
Yes, the men can come this side.
Igen, a férfiak erre az oldalra jöhetnek.
No, no, you'd better come this side.
Nem, nem, inkább erre az oldalra gyertek.
Why don't you move this side a little bit?
Miért nem mentek egy kicsit odébb?
Also we must think what we can arrange,
Arra is kell gondolnunk, hogy mit kell elrendeznünk,
what we can help them.
és hogyan tudunk segíteni nekik.
Like yesterday, how they managed, arranged - when I went,
Mint tegnap, hogyan sikerült nekik elintézni - amikor elindultam,
they did not know I was going to the thing.
nem tudták, hogy jövök.
When I came back, how they arranged for Me,
Amikor visszajöttem, hogyan rendeztek el mindent,
how they were running.
hogyan szaladgáltak, hogy meglegyen minden.
I mean, I'm also your Mother, am I not?
Ezalatt azt értem, hogy Én a ti Anyátok is vagyok, nem?
Then we should think about these things,
Vagyis gondolnunk kell ezekre a dolgokra,
what we can do, how we can help them; everybody should.
mit tudunk tenni, hogyan tudunk segíteni; mindenkinek segítenie kell.
Just leave it, leave it just like that.
Hagyjátok csak ott, hagyjátok úgy, ahogy van.
Since they have not made any arrangements
Mivel nem tettek semmiféle előkészületeket,
what can be done, let them sit as they are.
mit tudunk csinálni, hagyjátok őket úgy ülni.
You can move a little bit this side.
Egy kicsit idébb jöhettek.
Hello - you move this side a little bit.
Hahó - gyertek errébb egy kicsit.
You can also move a little bit.
Ti is idébb jöhettek.
I don't want you to get into sun, you'll have trouble.
Nem akarom, hogy a napon legyetek, gond lesz belőle.
No, but they can move the sound equipment a little this side.
Nem, de egy kicsit errébb tolhatják a hangerősítő berendezéseket.
Just move it, a little bit ….
Vigyétek odébb, egy kicsit ….
As soon as the sun comes up, you see,
Amíg a nap nem áll túl magasan,
it will be all right, but still ….
minden rendben lesz, de mégis ….
Just sit in the shade, sit as much as possible in the shade.
Üljetek az árnyékban, amennyire csak lehet, az árnyékban.
If there is no shade you can sit in the front.
Ha nincs árnyék, üljetek ide előre.
In the puja it is better to sit in the shade.
A pudzsán jobb, ha az árnyékban ültök.
I am always standing in here above you. Do not worry.
Itt állok mindig fölöttetek, ne aggódjatok.
Please sit here in front of Me. It's better to sit in the shade.
Üljetek ide Elém. Jobb, ha az árnyékban ültök.
Is there somebody to say the mantras? Please call Gavin.
Van valaki, aki a mantrákat mondja? Hívjátok Gavint.
Yesterday you didn't come to My feet - you should have.
Tegnap nem jöttél a Lábaimhoz - jönnöd kellett volna.
Please leave it now, otherwise it'll be late.
Kérlek, most már hagyjátok, különben túl késő lesz.
Let them sit in the sun
Hadd üljenek a napon.
Catching on the left Heart and left Swadisthan.
Akadály van a bal Szívben és a bal Szvadistánban.
Yesterday you should have come;
Tegnap jönnöd kellet volna,
I mean, you'll be doing in the pujas everything, so …
úgy értem, te csinálsz a pudzsán mindent…
Is there somebody here to say the mantras?
Van itt valaki, aki a mantrákat fogja mondani?
Has Mr. Gholap arrived? Please call him.
Mr. Gholap megérkezett? Kérlek, hívjátok.
Does he know it?
Tudja már?
It's catching very badly - Heart, left Swadisthan.
Nagyon erős akadály van - a Szívben és a bal Szvadistánban.
Say Atharva Sheersha. Mr. Gholap has not come.
Mondjátok az Atharva Sheershát. Mr. Gholap nem érkezett meg.
Where has Mr. Gholap gone? Has he not come?
Hová ment Mr. Gholap? Nem jött meg?
Please call him for doing the puja.
Kérlek, hívjátok, hogy csinálja a pudzsát.
Please start the puja with the Atharva Sheersha.
Kezdjük a pudzsát az Atharva Sheershával.
Please start now.
Kezdjük most.